# 01. 협력하는 객체들의 공동체

## 역할, 책임, 협력, 그리고 객체

사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능, 즉 `애플리케이션`의 기능은 `객체`들이 각자 부여받은 `역할`에 기반하여 수행하는 `책임`, 다른 객체들과의 `협력`으로 구현된다. 시스템은 특정 `역할`을 부여받아 `책임`을 수행하는 객체로 분할된다. 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 `협력`으로 구현된다. 여기서 `역할`은 관련성 높은 `책임의 집합`이라고 해석할 수도 있다.

객체의 역할은 4가지 특징을 가지고 있다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.

- 역할은 대체 가능성을 의미한다.

- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.

- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과 연관되어 있다.

결론적으로 객체지향 애플리케이션은 `역할`, `책임`, `협력`이라는 개념과 이러한 개념의 주체인 `객체`로 구성되어 있다.

## 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

일반적으로 객체는 `상태 (state)`와 `행동 (behavior)`을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 객체는 행동과 상태를 함께 가짐으로써, 협력에 참여하는 과정에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재가 된다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다. 객체는 다른 객체가 `무엇 (what)`을 수행하는지는 알지만 `어떻게 (how)` 수행하는지에 대해서는 모른다.

과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

프로젝트를 진행해오면서, 그리고 이 책을 읽으면서 느낀 점은 결국 현실세계의 복잡한 문제를 단순화해서 풀어내는 방법 중 하나가 객체지향이라는 것이다. 물론 은탄환이 없다는 말처럼 객체지향이라고 전지전능한 것은 아니다. 클린 코드 6장에서 봤던 것 같은데 어떤 변화에 대응함에 있어서 절차지향이 더 유리할 수도 있다. 근본적으로 내가 풀어내고자 하는 문제에 대한 분석이 중요하다고 생각한다.

## 협력과 메시지

객체지향 세계에서는 객체 간 의사소통 수단으로 `메시지`만이 존재한다. 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 `메시지를 전송한다`고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 `메시지를 수신한다`고 말한다.

결과적으로 객체지향 세계에서 `협력`은 메시지를 전송하는 객체인 `송신자 (sender)`와 메시지를 수신하는 객체인 `수신자 (receiver)` 사이의 관계로 구성된다.

## 메서드와 자율성

`메서드 (method)`는 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법이다. 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다. 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 언어를 구분짓는 특징 중 하나다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 `캡슐화 (encapsulation)`라는 개념과도 관련되어 있다.

## 객체지향의 본질

지금까지의 내용을 정리하자면 다음과 같다.

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.

- 자율적인 객체란 `상태`와 `행동`을 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.

- 객체는 시스템의 기능을 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`한다. 각 객체는 협력 내에서 주어진 `역할`을 수행하며 역할은 관련된 `책임`의 집합이다.

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 `메시지`를 전송한다. 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 `메서드`를 자율적으로 선택한다.

## 객체를 지향하라

`클래스`가 객체지향 언어에서 중요한 요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심 개념은 아니다. 자바스크립트와 같은 프로토타입 기반의 객체지향 언어가 그 증거다. 여기서 하고싶은 말은 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다는 것이다. 애플리케이션을 클래스로 구성된 설계도로 보는 것이 아니라 협력하는 객체들의 공동체로 봐야 한다. 좋은 객체지향 설계를 하기 위해서는 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 개체의 관점으로 사고의 중심을 전환해야 한다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다. 따라서 어떤 클래스가 필요한지가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는지에 주목해야 한다.

오해를 할까 봐 확실하게 말하자면 클래스가 중요하지 않다는 것은 아니다. 다만 협력 구조와 책임을 식별하는 것에 비해 상대적으로 덜 중요하다는 것이다. 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중해야 한다. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
