# 02. 이상한 나라의 객체

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체란 식별 가능한 사물 혹은 개념이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 `식별자 (identity)`, 특징적인 `행동 (behavior)`, 변경 가능한 `상태 (state)`를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

## 상태

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다. 그런데 일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 이해하기 어렵다. 그래서 행동의 이력과 결과를 단순하게 기술하기 위해 `상태`라는 개념이 고안되었다.

상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다. 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다. 마르코프 성질과 비슷한 느낌이다.

## 상태와 프로퍼티

모든 객체의 `상태`는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 `프로퍼티 (property)`라고 한다.

앨리스가 음료를 들고있다고 했을 때, 앨리스의 상태는 키와 위치라는 단순한 값과 음료라는 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 앨리스의 키, 위치, 음료가 앨리스의 프로퍼티인 것이다. 일반적으로 `프로퍼티`는 변경되지 않고 고정되기 때문에 `정적`이다. 반면 `프로퍼티 값 (property value)`은 경우에 따라 변경되기 때문에 `동적`이다.

앞선 앨리스의 예시처럼 객체의 프로퍼티는 단순한 값인 `속성 (attribute)`과 `링크 (link)`라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다. 보다 정확하게 말하자면 프로퍼티는 `속성`과 `연관관계`의 두 가지 종류로 구분된다. 연관관계는 정적인 관계를 의미하며 링크는 연관관계의 인스턴스다.

`속성`은 객체를 구성하는 단순한 값이다. 앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현되기 때문에 속성이다.

`링크`는 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결이다. 앨리스가 음료를 들고있는 것을 객체와 객체가 연결된 것으로 해석할 수 있다. 객체 간에는 링크가 존재해야만 메시지를 주고받을 수 있다. 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.

요약하자면 `상태`는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 정적인 `프로퍼티`와 동적인 `프로퍼티 값`으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값을 나타내는 `속성`과 다른 객체를 참조하는 `링크`로 구분할 수 있다.

## 상태와 행동

객체지향 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다. 한 객체가 직접적으로 다른 객체의 상태를 바꿀 수는 없다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 `행동`뿐이다.

객체의 행동은 상태에 영향을 받는다. 또 객체의 행동은 상태를 변화시킨다. 이에 기반하여 행동을 설계할 때는 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는지, 상호작용이 어떻게 현재 상태를 변화시키는지에 집중하면 된다. 추가적으로 아래에 설명하겠지만 다른 객체와 어떤 메시지를 주고받는지도 신경써야 한다. 결국 어떤 객체의 행동을 유발하는 것은 다른 객체의 메시지기 때문이다. 객체 혼자서만 알아서 행동하고 상태를 바꾸는 것이 아니다.

## 협력과 행동

객체는 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 `행동`을 제공한다. 다른 말로 하자면 객체는 자기 자신의 상태를 조회하는 `쿼리 (query)`와 상태를 변경하는 `명령 (command)`을 외부에 제공한다. 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에 요청을 보내는 것이다. 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 `유발`할 수도 있다. 정리하면 객체의 행동은 `객체 자신의 상태 변경`, `협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송`의 관점에서 서술해야 한다.

## 상태 캡슐화

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다. 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 모른다. 메시지 송신자는 단지 자신의 요구를 메시지로 포장해서 전달할 뿐이다. 메시지를 해석하고 그에 반응해서 상태를 변경할지 여부는 전적으로 메시지 수신자의 자율적인 판단에 따른다. 송신자가 상태 변경을 기대하더라도 수신자가 자신의 상태를 변경하지 않는다면 송신자가 간섭할 수 있는 어떤 여지도 없다.

이렇게 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 감추는 것을 `캡슐화 (encapsulation)`라고 한다. 캡슐화는 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

## 식별자

객체에 존재하는 서로를 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티를 `식별자`라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다. 모든 객체가 식별자를 가진다는 것은 단순한 값, 즉 속성은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다. 값과 객체는 잘 구별해야 한다.

`값 (value)`은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다. 흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 `불변 상태 (immutable state)`를 가진다고 말한다. 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다. 두 개의 1이라는 숫자가 종이 위에 적혀 있을 때 모든 사람들은 두 숫자가 같은 것으로 간주한다. 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 성질을 `동등성 (equality)`라고 한다. 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다. 값의 상태는 결코 변하지 않기 때문에 어떤 시점에 동일한 타입의 두 값이 같다면 언제까지라도 두 값은 동등한 상태를 유지할것이다. 값은 오직 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 때문에 인스턴스를 구별하기 위한 별도의 식별자를 필요로 하지 않는다.

`객체 (object)`는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 `가변 상태 (mutable state)`를 가진다고 말한다. 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다. 이름이 앨리스이고 키가 동일한 두 사람이 함께 있다고 하더라도 두 사람은 완전히 별개의 인격체다. 이번에는 어린 시절의 나를 떠올려보자. 어린 나는 현재의 나보다 키도 작고 나이도 적지만 동일한 인물이다. 앨리스와 나의 예시를 살펴보면 상태와 무관하게 동일한 사람으로 판단될 수 있는 일종의 식별자를 가지고 있다. 객체 역시 사람과 유사하게 상태와 무관하게 두 객체를 동일하거나 다르다고 판단할 수 있는 프로퍼티를 가진다. 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 `동일성 (identity)`이라고 한다.

상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다. 어느 한 시점에 두 객체의 상태가 동일하더라도 한 객체의 상태가 변하는 순간 두 객체는 서로 다른 상태가 되어 버린다. 따라서 상태가 가변적인 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를 이용해야 한다.

요약하자면 `식별자`란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

그런데 객체지향 언어를 사용하다 보면 값과 객체의 차이점이 헷갈릴 수 있다. 대부분 객체지향 언어에서는 값과 객체 모두 클래스를 이용해 구현되기 때문이다. 객체지향 프로그래밍에서는 숫자는 Integer라는 클래스로, 사람은 Person이라는 클래스로 정의할 수밖에 없다. 따라서 프로그래밍 언어의 관점에서 숫자는 Integer 클래스로부터 생성된 객체이며 사람은 Person 클래스로부터 생성된 객체다. 객체지향 언어의 관점에서 값과 객체 모두 클래스로부터 생성된 객체이기 때문에 문맥에 따라 의미가 혼란스러울 수 있다.

이런 오해의 소지를 줄이기 위해 값과 객체를 지칭하는 별도의 용어를 사용하기도 한다. `참조 객체 (reference object)`, 또는 `엔티티 (entity)`는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리킨다. `값 객체 (value object)`는 식별자를 가지지 않는 값을 가리킨다. 일반적으로 객체는 전자의 참조 객체나 엔티티를 의미한다.

지금까지 알아본 객체의 특성을 정리하면 다음과 같다.

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.

- 객체의 상태를 변화시키는 것은 객체의 행동이다. 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다. 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.

- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 행동이 상태를 결정한다

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고, 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후, 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 행동을 결정한 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다. 따라서 먼저 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다. 그동안 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하곤 했었는데 좋지 않은 습관이라는 걸 깨달았다. 앞으로는 행동에 기반한 객체 간 협력을 염두에 두고 설계해야겠다.

## 은유와 객체

객체지향을 배울 때 객체지향이란 현실 세계의 모방이라는 말을 가끔 듣게 된다. 그러나 현실의 객체와 소프트웨어의 객체는 꽤나 다르다. 소프트웨어 객체는 현실 객체의 부분적인 특징을 모방하는 것이 아니라 현실 객체가 가지지 못한 추가적인 능력을 보유하게 된다. 예를 들어 객체지향 세계에서는 상품이 스스로 판매 금액을 계산해서 상태에 기입할 수 있다. 여기에 더해 현실 세계에 존재하지 않거나 눈에 보이지 않는 것도 소프트웨어 안에서는 객체가 될 수 있다. 이러한 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 `의인화 (anthropomorphisom)`라고 부른다. 현실에서는 어떤 사건이 일어나기 위해 인간과 같은 에이전트가 필요한 반면 객체지향 세계에서는 객체 그 자체로 능동적이고 자율적인 에이전트다.

소프트웨어 안에 구축되는 객체지향 세계는 현실을 모방한 것이 아니다. 현실의 모습을 조금 참조할 뿐 궁극적인 목적은 현실과 전혀 다른 세계를 창조하는 것이다. 또한 객체지향 세계는 현실의 추상화가 아니다. 오히려 객체지향 세계는 현실 객체보다 더 많은 특징과 능력을 보유한 객체들로 이루어져 있다.

결론적으로 객체지향 설계를 할 때 현실 객체를 자세히 관찰하고 그중에서 소프트웨어 객체에 적합한 속성을 추려내는 것은 실제 개발에 큰 도움이 되지 않는다. 오히려 객체지향 애플리케이션이 현실의 구조를 정확하게 반영해야 한다는 오해에 사로잡힐 수 있다.

그렇다면 객체지향 세계와 현실 세계는 전혀 상관이 없는 것일까? 그렇지는 않다. 다만 모방이나 추상화의 수준이 아닌 다른 관점에서 유사성을 가지고 있는 것이다. 객체지향 세계와 현실 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 `은유 (metaphor)`다. 현실 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 은유다. 소프트웨어 객체의 현실 객체에 대한 은유는 이해를 돕고 유지보수에 용이하게 해준다. 그래서 모든 객체지향 지침서에서는 현실 세계인 `도메인 (domain)`에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하라고 가이드한다.
