# 03. 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복

`추상화`는 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 현실에 존재하는 복잡한 현상이나 사물을 그대로 수용하기에는 인간이 지니고 있는 인지 능력과 저장 공간이 보잘것없기 때문에 추상화가 필요하다.

복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이루어진다.

- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 `일반화`를 통해 단순하게 만드는 것이다. `분류` 기법이라고도 한다.

- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 `불필요한 세부 사항을 제거`함으로써 단순하게 만드는 것이다. `일반화/특수화` 기법이라고도 한다.

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다. 일반적으로 객체지향 패러다임을 통해 세상을 바라보는 거의 대부분의 경우에 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에 적용한다.

## 객체지향과 추상화, 개념

사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력한다. 이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 `개념 (concept)`이라고 한다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 `분류 (classification)`할 수 있다. 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다. 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 `인스턴스 (instance)`라고 한다.

지금까지의 설명을 토대로 객체를 다음과 같이 정의할 수 있다. 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 적용된 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

결론적으로 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 `추상화 도구`이다. 그리고 개념을 이용한 분류는 `추상화 작업`이다. 추상화를 사용함으로써 복잡한 세상을 제어 가능한 수준으로 단순화할 수 있다.

## 개념의 세 가지 관점

개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지 결정한다. 이렇게 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.

- `심볼 (symbol)`: 개념을 가리키는 간략한 명칭을 의미한다.

- `내연 (intension)`: 개념의 완전한 정의를 나타낸다. 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.

- `외연 (extension)`: 개념에 속하는 모든 객체의 집합을 일컫는다.

물론 여기에서 개념이 심볼, 내연, 외연으로 구성되어 있다는 사실보다는 개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이 중요하다.

## 타입은 개념이다

개념이라는 단어 자체는 일상생활에서 폭넓게 사용되는 일상적인 용어지만 컴퓨터 공학에서는 개념을 대체할 수 있는 `타입 (type)`이라는 용어를 사용한다.

타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

## 데이터 타입의 등장

타입이 근본적으로 개념과 동일하더라도 컴퓨터 내부로 들어오는 순간 기계적 해석이 요구된다.

컴퓨터가 어떤 작업을 수행하기 위해서는 작업에 필요한 데이터를 메모리에 안으로 불러들여야 한다. 메모리에 불러들여진 데이터들은 무수히 많은 0과 1로 치장되어 메모리에 저장된다. 실제로 메모리를 들여다 보면 그 안에는 0과 1의 행렬만이 존재한다. 메모리의 세상에는 타입이라는 질서가 존재하지 않는다. 실제로 `타입이 없다 (untyped)`는 말은 메모리 안의 데이터를 다룰 수 있는 단 하나의 타입만이 존재한다는 것을 의미한다. 타입이 없는 체계 안에서 모든 데이터는 일련의 `비트열 (bit string)`으로 구성된다. 메모리 내부의 비트열을 직접 들여다 보면서 메모리 안에 들어 있는 값이 어떤 의미인지 말할 수 있는 사람은 아마도 없다. 메모리 안에 들어 있는 값의 의미는 그 값을 가져다 자신의 용도에 맞게 사용하는 외부의 해석가에 의해 결정된다. 일반적으로 애플리케이션이라고 부르는 프로그램이 바로 그 해석가다.

애플리케이션 안에서 타입이 없는 메모리 내부의 값을 다루다 보면 수많은 시행착오에 부딪히게 된다. 타입 없는 무질서로 인한 혼란을 방지하고자 사람들은 메모리 안의 데이터에 특정한 의미를 부여하기 시작했다. 사람들은 자신이 다뤄야 하는 데이터의 용도와 행동에 따라 그것들을 분류했다. 어떤 데이터에 다른 데이터를 더하거나 빼거나 나누거나 곱할 수 있다면 그 데이터를 숫자형으로 분류했다. 데이터가 여러 문자로 구성되어 있고 다른 문자와 연결될 수 있다면 그 데이터를 문자열형으로 분류했다. 데이터를 이용해 어떤 사실에 대한 참/거짓을 이야기할 수 있다면 그 데이터는 논리형으로 분류했다.

컴퓨터 안에 살아가는 데이터를 목적에 따라 분류하기 시작하면서 프로그래밍 언어 안에는 `타입 시스템 (type system)`이 자라나기 시작했다. 타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다. 타입 시스템은 메모리 안에 저장된 0과 1에 대해 수행 가능한 작업과 불가능한 작업을 구분함으로써 데이터가 잘못 사용되는 것을 방지한다. 결과적으로 타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.

요약하자면 `데이터 타입`은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 바탕으로 데이터가 분류된다.

## 데이터 타입에 관련된 두 가지 사실

앞서 설명한 내용을 요약하면 데이터 타입에 관련된 두 가지 사실을 알 수 있다.

- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. 숫자형 데이터가 숫자형인 이유는 데이터를 더하거나 빼거나 곱하거나 나눌 수 있기 때문이다. 어떤 데이터가 문자열형인 이유는 두 데이터를 연결해 새로운 문자열을 만들 수 있고 데이터에 포함된 문자의 길이를 알 수 있기 때문이다. 따라서 데이터가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 `데이터에 적용할 수 있는 작업`이다. 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다는 것이다.

- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 감춰진다. 데이터 타입의 표현은 연산 작업을 수행하기에 가장 효과적인 형태가 선택되며, 개발자는 해당 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용하는 데 지장이 없다. 개발자는 해당 데이터 타입을 사용하기 위해 단지 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 된다. 따라서 숫자형 데이터에 적용할 수 있는 산술 연산자를 알고 있다면 메모리 내부에 숫자가 어떤 방식으로 저장되는지를 모르더라도 숫자형 데이터를 사용할 수 있다.

## 객체와 타입

`데이터 타입`에서 이야기하는 타입과 `객체지향`의 타입은 깊은 관련이 있다. 개발자들은 객체지향 프로그램을 작성할 때 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다. 따라서 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

객체는 행동에 따라 변할 수 있는 상태를 가지고 있다. 애플리케이션 내부에 살고 있는 모든 객체의 상태를 모으면 결국 애플리케이션에서 관리해야 하는 전체 데이터를 표현할 수 있다.

그렇다면 객체는 데이터인가? 그렇지 않다. 객체에서 중요한 것은 상태가 아니라 행동이다. 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다. 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다. 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심인 것이다.

따라서 앞서 설명한 데이터 타입에 관련된 두 가지 사실은 객체의 타입을 이야기할 때도 동일하게 적용된다.

- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.

- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

이 두 가지 사실로부터 객체지향 설계에 대한 중요한 원칙을 이끌어낼 수 있다.

첫 번째 사실에 의하면 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다. 두 번째 사실에 따르면 객체의 타입은 객체의 내부 표현과는 아무런 상관이 없다. 따라서 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다. 결과적으로 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있다.

`타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다`는 사실은 객체지향 패러다임을 특정 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다. 따라서 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 것이다. 이것은 `다형성`에 의미를 부여한다. 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 의미한다. 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문에 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.

데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 따라서 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 `캡슐화`라고 한다. 공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하라는 격언은 객체를 행동에 따라 분류하기 위해 지켜야 하는 기본적인 원칙이다. 데이터가 캡슐의 벽을 뚫고 객체의 인터페이스를 오염시키는 순간 객체의 분류 체계는 급격히 위험에 노출되고 결과적으로 유연하지 못한 설계를 낳는다.

행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다. 이를 위해서는 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정해야 한다. 다음 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 결정한 후 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다. 데이터를 먼저 결정하고 객체의 책임을 결정하는 방법은 유연하지 못하다. `책임-주도 설계 (Responsibility-Driven Design)`라고 부르는 객체지향 설계 방법은 데이터를 먼저 생각하는 `데이터-주도 설계 (Data-Driven Design)`의 단점을 개선하기 위해 고안되었다.

## 일반화/특수화 관계

객체지향에서 타입과 타입 사이에는 `일반화/특수화 (generalization/specialization)` 관계가 존재할 수 있다. 일반적인 타입, 즉 `슈퍼타입 (Supertype)`이란 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입을 가리킨다. 특수한 타입, 즉 `서브타입 (Subtype)`이란 일반적인 타입이 가진 모든 행동을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입을 가리킨다. 따라서 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지고 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가진다.

여기서 중요한 점은 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다. 어떤 객체가 다른 객체보다 더 일반적인 상태를 표현하거나 더 특수한 상태를 표현한다고 해서 두 객체가 속하는 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하는 것은 아니다. 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다. 결국 객체의 일반화/특수화 관계에 있어서도 중요한 것은 객체가 내부에 보관한 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이다.

여기까지 알아봤으면 다시 맨 위로 돌아가서 추상화의 두 차원을 곱씹어보자.

정리할 겸 앨리스가 '기껏해야 트럼프에 불과해'라고 생각했을 때를 생각해보자. 앨리스는 등장인물들의 차이점은 배제하고 공통점만을 강조함으로써 그들 공통의 타입인 트럼프 인간으로 `분류`했다. 또 트럼프 인간을 좀 더 단순한 관점에서 바라보기 위해 불필요한 특성을 배제하고 포괄적인 의미를 가진 트럼프로 `일반화`했다.

## 타입의 목적

지금까지의 설명을 보고 타입이라는 게 왜 필요한지 느꼈을 것이다. 이번에는 비슷하지만 조금 색다른 관점에서 다시 살펴보자. 타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 매우 어렵기 때문이다.

앨리스의 키는 앨리스의 행동에 따라 시시각각 변한다. 앨리스의 키는 계속 변하고 있었지만 모든 경우에 앨리스는 그냥 앨리스일 뿐이다. 앨리스라고 하는 객체의 상태는 변하지만 앨리스를 다른 객체와 구별할 수 있는 식별성은 동일하게 유지된다. 그래서 우리는 머릿속에 앨리스가 가질 수 있는 모든 경우의 키 값을 나열하는 대신 앨리스의 키가 임의의 값을 가질 수 있다는 사실만을 생각함으로써 상황을 단순하게 만들 수 있다. 단지 앨리스가 `변경되는 키`라는 상태를 가진다고 단순화하면 되는 것이다.

이처럼 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다. 이런 관점에서 타입은 추상화다. 어떤 시점의 앨리스에 관해 생각할 때 불필요한 시간이라는 요소와 상태 변화라는 요소를 제거한다. 대신 철저하게 정적인 관점에서 앨리스의 모습을 묘사하는 것을 가능하게 해준다.

이런 관점에서 타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 여기서 동적이라는 건 행동을 말하는 것이 아니라 동적인 상태를 말하는 것임에 주의하자. 이와 관련해서는 후에 나오는 동적 모델과 정적 모델 부분을 살펴보면 된다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.

## 동적 모델과 정적 모델

지금까지 객체를 생각할 때 `동적 모델 (dynamic model)`과 `정적 모델 (static model)`을 동시에 고려한다는 사실을 알 수 있다.

객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐를 객체의 `스냅샷 (sanpshot)`이라고 한다. 객체지향 모델링을 위한 표준 언어인 UML에서 스냅샷은 객체 다이어그램이라고도 불린다. 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 `동적 모델`이라고 한다.

객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현한 모델을 `타입 모델`이라고 한다. 이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 `정적 모델`이라고도 한다.

객체지향 애플리케이션을 설계하고 구현하기 위해서는 객체 관점의 동적 모델과 객체를 추상화한 타입 관점의 정적 모델을 적절히 혼용해야 한다. 동적 모델과 정적 모델의 구분은 실제로 프로그래밍이라는 행위와 관련이 많다. 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 클래스를 작성하는 시점에는 시스템을 정적인 관점에서 접근하는 것이다. 그러나 실제로 애플리케이션을 실행해 객체의 상태 변경을 추적하고 디버깅하는 동안에는 객체의 동적인 모델을 탐험하고 있는 것이다. 훌륭한 객체지향 개발자는 애플리케이션의 동적인 관점과 정적인 관점을 모두 다룬다.

## 클래스

객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 여기서 `타입을 구현한다`고 표현한 것에 주목해야 된다. 클래스와 타입은 동일한 것이 아니다. 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다. 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다. 실제로 자바스크립트와 같은 프로토타입 기반 언어에는 클래스가 존재하지 않는다. ES6에 들어와서 생기긴 했지만 생김새만 같은 것이지 내부적으로는 프로토타입 방식으로 동작한다.

그럼에도 객체지향 패러다임을 주도하는 개부분의 프로그래밍 언어는 클래스를 기반으로 하기 때문에 많은 사람들은 클래스와 타입을 동일한 개념이라고 생각한다. 클래스와 타입을 구분하는 것은 설계를 유연하게 유지하기 위한 기반이 된다. 클래스는 타입의 구현 외에도 코드를 재사용하는 용도로도 사용되기 때문에 클래스와 타입을 동일시하는 것은 혼란을 불러일으킬 수 있다.
