# 06. 객체 지도

## 객체지향 세계 구축 재료

객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 `기능`과 기능을 담을 안정적인 `구조`라는 재료가 준비되어 있어야 한다.
기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다. 구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.

초점은 이 두 재료를 어디에서 구하느냐다. 객체지향 개발에 관한 과거의 경험과 연구로부터 사람들은 기능과 구조를 표현하기 위해 일관되게 적용할 수 있는 두 가지 기법을 발견했다.

- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.

- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 `유스케이스 모델링`이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 `도메인 모델링`이라고 한다. 모델링 활동의 결과물은 각각 유스케이스와 도메인 모델이라고 칭한다.

## 도메인 모델

소프트웨어를 사용하는 사람들은 자신이 관심을 가지고 있는 특정한 분야의 문제를 해결하기 위해 소프트웨어를 사용한다. 이처럼 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 `도메인`이라고 한다.

`모델`이란 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 모델은 복잡성을 제어하기 위해 대상을 추상화하고 단순화한 것이다.

도메인과 모델의 정의를 연결하면 `도메인 모델`을 정의할 수 있다. 도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 추상화한 것이다. 예를 들어 은행 업무에 종사하는 사람들은 은행 도메인을 고객과 계좌 사이의 돈의 흐름으로 이해할 것이다. 중고 자동차 판매상은 구매되는 자동차와 판매되는 자동차의 교환으로 자동차 도메인을 바라볼 것이다. 게임 플레이어들은 게임 도메인을 캐릭터와 몬스터, 그리고 몬스터가 떨구는 아이템 간의 관계로 파악한다. 소프트웨어의 도메인이 무엇이든 그곳에는 항상 도메인과 관련된 사람들이 도메인을 바라보는 모델이 존재한다.

도메인 모델은 단순히 다이어그램이 아니라 이해관계자들이 바라보는 `멘탈 모델 (mental model)`이다. 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.

도널드 노먼 (Donald Norman)은 제품을 설계할 때 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다고 주장한다. 노먼은 멘탈 모델을 `사용자 모델`, `디자인 모델`, `시스템 이미지`의 세 가지로 구분한다. 사용자 모델은 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습이다. 디자인 모델은 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화다. 시스템 이미지는 최종 제품이다. 사용자 모델과 디자인 모델이 동일하다면 이상적이겠지만 사용자와 설계자는 직접적으로 상호작용할 수 없으며 단지 최종 제품인 시스템 그 자체를 통해서만 의사소통할 수 있다. 따라서 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확히 반영하도록 노력해야 한다.

## 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

객체지향은 도메인 모델의 세 가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 범용적인 모델링 패러다임이다. 객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다. 객체지향은 사람들이 만지고 느끼고 볼 수 있는 실체를 시스템 안의 객체로 재창조할 수 있게 해준다. 동적인 객체가 가진 복잡성을 극복하기 위해 정적인 타입을 이용해 세상을 단순화할 수 있으며 클래스라는 도구를 이용해 타입을 코드 안으로 옮길 수 있다. 객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 프로그래밍 기법이다. 객체지향의 이러한 특징을 `연결완전성`, 또는 `표현적 차이`라고 한다.

예전에 설명했지만 소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아니다. 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 바로 `은유`다. 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다. 비록 소프트웨어 객체가 현실 객체를 왜곡한다고 하더라도 소프트웨어 객체는 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다. 이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 `표현적 차이` 또는 `의미적 차이`라고 한다.

대부분의 소프트웨어 도메인은 현실에 존재하지 않는 가상의 세계를 대상으로 한다. 가상의 세계를 창조하는 작업에서 현실 객체를 은유하라는 말은 이상하게 들릴 수 있다. 그렇다면 여기서 은유를 통해 투영해야 하는 대상이 무엇을 말하는 걸까? 그것은 바로 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들이다. 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.

따라서 소프트웨어 객체는 그 대상이 현실적인지 여부에 관계없이 도메인 모델을 통해 표현되는 도메인 객체들을 은유해야 한다. 이것이 도메인 모델이 중요한 이유다. 도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다. 결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아들게 된다.

## 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.

유스케이스는 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 대한 정보를 기술한다. 다만 유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다. 단디 시스템의 외부 관점만을 표현한다. 유스케이스는 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법이다.

## 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

앞서 도메인 모델과 유스케이스에 대해 살펴봤다. 도메인 모델은 구조를 설명해주고 유스케이스는 기능을 설명해준다. 이제 기능과 구조를 통합할 차례다. 도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 일반적으로 사용되는 도구다. 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다. 책임-주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.

설명이 너무 추상적으로 느껴진다면 200쪽의 은행 예금 예제를 여러 번 읽어보자.
